ag clúdach príomh-théacsleabhair na seachtaine mar Linux - de réir leathbhliantúil
rangú fógartha ag an tionscadal barr 500 Eorpach na SA Dé Luain an tSeapáin is déanaí
is é fuga ku supercomputer an luas ríomhaireachta is gasta ar domhan
an chéad uair a ghlac sár-ríomhaire Seapánach an áit is fearr i naoi mbliana
nuair a thuar ríomhaire Kay vu geckos gur tharla sé seo den chéad uair
am i 2011 arna fhorbairt i gcomhpháirt ag Ionad RIKEN le tacaíocht stáit ón tSeapáin do
eolaíocht ríomhaireachtúil agus Fujitsu a gaku an chéad chóras bunaithe ar ARM riamh
chun a bheith ar an supercomputer is tapúla ar domhan scóráil sé a
scór ardfheidhmíochta Linpack HPL de 415 pointe 5 petaflop a fhágann go bhfuil sé 2.8
uaireanta níos tapa ná cruinnithe mullaigh IBM 148 pointe 6 petaflop
tá sé sin sa dara háit anois sna 500 sár-ríomhaire is fearr Ann Keynes a gaku
faoi ​​thiomáint ag Fujitsu tá 48 croí-ARM bunaithe ar chóras 64 FX ar sliseanna agus
comhdhéanta de bheagnach seacht bpointe trí mhilliún croíthe LAP go beacht amháin
oibríochtaí sroicheann sé buaicfheidhmíocht os cionn 1,000 petaflop a bhrúnn ár
dúchasach isteach sa chéad chiseal eile ag exaflop amháin ritheann na sceallóga ag 2.0 gigahertz
le borradh go 2.2 gigahertz agus 32 ghigibheart den dara glúin a iompar ard
cuimhne bandaleithid dhaingnigh an sár-ríomhaire bunaithe ar ARM seo an uimhir1 freisin
seasamh i rátálacha eile a dhéanann tástáil ar ríomhairí ar pharaiméadair éagsúla
lena n-áirítear graf 500 HP l ai agus grádán comhchuingeach ardfheidhmíochta tá sé seo
an chéad uair a rinne sár-ríomhaire barr na rátálacha ag an am céanna
na ceithre chatagóir thuas de réir Fujitsu atá suiteáilte ar dheis faoi láthair
beidh concentr don eolaíocht ríomhaireachta i Kobe Japan cúpla gaku freisin
amach raon leathan feidhmchlár a thabharfaidh aghaidh ar chúrsaí sóisialta ardtosaíochta agus
saincheisteanna eolaíochta cé go bhfuiltear ag súil go dtosóidh an sár-ríomhaire
oibríocht lánaimseartha i mí Aibreáin an bhliain seo chugainn tá siad á úsáid cheana féin sa troid
i gcoinne Koba 19 le blianta beaga anuas tíortha cosúil leis na SA
agus bhí an tSín chun tosaigh sa rás chun meaisíní cumhachtacha a fhorbairt an uair seo go
Bhí an tSín chun tosaigh ar an liosta 500 barr le 226 supercomputers fad a ghlac SAM
an dara háit le 114 córas agus an tSeapáin ina dhiaidh sin le 30 An Fhrainc le 18 agus
An Ghearmáin le 16 chóras
[Ceol]